## 21.2 [宏定义](https://akaedu.github.io/book/ch21s02.html)

```c
#define device_init_wakeup(dev,val) \
        do { \
                device_can_wakeup(dev) = !!(val); \
                device_set_wakeup_enable(dev,val); \
        } while(0)
```

`gcc`有一种扩展语法，如果`##`运算符用在`__VA_ARGS__`前面，除了起连接作用之外还有特殊的含义，例如内核代码`net/netfilter/nf_conntrack_proto_sctp.c`中的：

```
#define DEBUGP(format, ...) printk(format, ## __VA_ARGS__)
```

`printk`这个内核函数相当于`printf`，也带有格式化字符串和可变参数，由于内核不能调用`libc`的函数，所以另外实现了一个打印函数。这个函数式宏定义可以这样调用：`DEBUGP("info no. %d", 1)`。也可以这样调用：`DEBUGP("info")`。后者相当于可变参数部分传了一个空参数，但展开后并不是`printk("info",)`，而是`printk("info")`，当`__VA_ARGS`是空参数时，`##`运算符把它前面的`,`号“吃”掉了。

- `#`运算符，在函数式宏定义中，`#`运算符用于创建字符串，`#`运算符后面应该跟一个形参（中间可以有空格或Tab），例如：

  ```
  #define STR(s) # s
  STR(hello 	world)
  ```

  用`cpp`命令预处理之后是`"hello␣world"`，自动用`"`号把实参括起来成为一个字符串，并且实参中的连续多个空白字符被替换成一个空格。

- `##`运算符，`##`运算符把前后两个预处理Token连接成一个预处理Token，和`#`运算符不同，`##`运算符不仅限于函数式宏定义，变量式宏定义也可以用。

## 21.3 [条件预处理指示](https://akaedu.github.io/book/ch21s03.html)

条件预处理指示也常用于源代码的配置管理，例如：

```c
#if MACHINE == 68000
    int x;
#elif MACHINE == 8086
    long x;
#else    /* all others */
    #error UNKNOWN TARGET MACHINE
#endif
```

`MACHINE`被定义为68000，则包含`int x;`；否则如果`MACHINE`被定义为8086，则包含`long x;`；否则（`MACHINE`没有定义，或者定义为其它值），包含`#error UNKNOWN TARGET MACHINE`这段代码，编译器遇到这个预处理指示就报错退出，错误信息就是`UNKNOWN TARGET MACHINE`。

如果要为8086平台编译这段代码，有几种可选的办法：

1、手动编辑代码，在前面添一行`#define MACHINE 8086`。这样做的缺点是难以管理，多个源文件难以编辑。

2、在所有需要配置的源文件开头包含一个头文件，在头文件中定义`#define MACHINE 8086`。

- `#undef`取消宏定义，之前未定义过也没问题。
- 通常在`endif`后注释结束了哪一个。
- `#indef`和`#if`可以嵌套使用。
- `gcc -c -DMACHINE=8086 main.c`在编译时定义宏

## 21.4 其他预处理特性

C标准规定了几个特殊的宏，`__file__` `__line__`为编译器内建的特殊宏，C99规定了特殊标识符`__func__`，这是变量名，而不是宏。

- 为什么我们不直接在`assert`的宏定义中调用`fputs`和`abort`呢？

  因为调用这两个函数需要包含`stdio.h`和`stdlib.h`，C标准库的头文件应该是相互独立的，一个程序只要包含`assert.h`就应该能使用`assert`，而不应该再依赖于别的头文件。