## canary

栈帧顶部cookie

### 在 GCC 中使用 Canary[¶](https://ctf-wiki.github.io/ctf-wiki/pwn/linux/mitigation/canary-zh/#gcc-canary)

可以在 GCC 中使用以下参数设置 Canary:

```
-fstack-protector 启用保护，不过只为局部变量中含有数组的函数插入保护
-fstack-protector-all 启用保护，为所有函数插入保护
-fstack-protector-strong
-fstack-protector-explicit 只对有明确stack_protect attribute的函数开启保护
-fno-stack-protector 禁用保护.
```

### canary实现原理

当程序启用 Canary 编译后，在函数序言部分会取 fs 寄存器 0x28 处的值，存放在栈中 %ebp-0x8 的位置。 这个操作即为向栈中插入 Canary 值，代码如下：

```assembly
mov    rax, qword ptr fs:[0x28]
mov    qword ptr [rbp - 8], rax
```

在函数返回之前，会将该值取出，并与 fs:0x28 的值进行异或。如果异或的结果为 0，说明 canary 未被修改，函数会正常返回，这个操作即为检测是否发生栈溢出。



```assembly
mov    rdx,QWORD PTR [rbp-0x8]
xor    rdx,QWORD PTR fs:0x28
je     0x4005d7 <main+65>
call   0x400460 <__stack_chk_fail@plt>
```

如果 canary 已经被非法修改，此时程序流程会走到 `__stack_chk_fail`。`__stack_chk_fail` 也是位于 glibc 中的函数，默认情况下经过 ELF 的延迟绑定。

进一步，对于 Linux 来说，fs 寄存器实际指向的是当前栈的 TLS 结构，fs:0x28 指向的正是 stack_guard。

```c
typedef struct
{
  void *tcb;        /* Pointer to the TCB.  Not necessarily the
                       thread descriptor used by libpthread.  */
  dtv_t *dtv;
  void *self;       /* Pointer to the thread descriptor.  */
  int multiple_threads;
  uintptr_t sysinfo;
  uintptr_t stack_guard;
  ...
} tcbhead_t;
```

如果存在溢出可以覆盖位于 TLS 中保存的 Canary 值那么就可以实现绕过保护机制。

事实上，TLS 中的值由函数 security_init 进行初始化。

```c
static void
security_init (void)
{
  // _dl_random的值在进入这个函数的时候就已经由kernel写入.
  // glibc直接使用了_dl_random的值并没有给赋值
  // 如果不采用这种模式, glibc也可以自己产生随机数

  //将_dl_random的最后一个字节设置为0x0
  uintptr_t stack_chk_guard = _dl_setup_stack_chk_guard (_dl_random);

  // 设置Canary的值到TLS中
  THREAD_SET_STACK_GUARD (stack_chk_guard);

  _dl_random = NULL;
}

//THREAD_SET_STACK_GUARD宏用于设置TLS
#define THREAD_SET_STACK_GUARD(value) \
  THREAD_SETMEM (THREAD_SELF, header.stack_guard, value)
```

## FORTIFY

Fortify 技术是GCC在编译源码时判断程序的哪些buffer会存在可能的溢出，在buffer大小已知的情况下，GCC会把 strcpy、memcpy,、memset等函数自动替换成相应的 __strcpy_chk(dst, src, dstlen)等函数，达到防止缓冲区溢出的作用。

FORTIFY_SOURCE机制对格式化字符串有两个限制：

 (1)包含%n的格式化字符串不能位于程序内存中的可写地址；

 (2)当使用位置参数时，必须使用范围内的所有参数。例如要使用%4$x，则必须同时使用1、2、3。

GCC中`-D_FORTIFY_SOURCE=2`是默认开启的，但是只有开启O2或以上优化的时候，这个选项才会被真正激活。

如果指定`-D_FORTIFY_SOURCE=1`，那同样也要开启O1或以上优化，这个选项才会被真正激活。

可以使用`-U_FORTIFY_SOURCE`或者`-D_FORTIFY_SOURCE=0`来禁用。

如果开启了`-D_FORTIFY_SOURCE=2`，那么调用__printf_chk函数的时候会检查format string中是否存在%n，如果存在%n 而且format string是在一个可写的segment中的（不是在read-only内存段中），那么程序会报错并终止。如果是开启`-D_FORTIFY_SOURCE=1`，那么就不会报错。

## NX(DEP)

Non Executable

Data Execute Prevention

## ASLR PIE PIC

**Linux ASLR**

在 Linux 中会通过 randomize_va_space 文件配置相关的 ASLR 级别，总共包含了三个：

- 0 没有随机化，也就是关闭 ASLR 。
- 1 保留的随机化，其中共享库、栈、mmap 以及 VDSO 将被随机化。
- 2 完全的随机化，在 1 的基础上，通过 brk() 分配的内存空间也将被随机化。

```shell
# 显示
$ sudo sysctl -n kernel.randomize_va_space
$ sudo cat /proc/sys/kernel/randomize_va_space
# 设置
$ sysctl -w kernel.randomize_va_space=0
$ echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space
```

多次运行上述程序会发现，随机化的只有堆和栈空间，而代码段和数据段是没有被随机化的。

> Position Independent Executable, PIE 是 gcc 提供的功能，需要连接到 `scrt1.o` ，然后可以像共享库一样在内存任何位置装载。而标准可执行程序需要固定的地址，并且只有被装载到这个地址时，程序才能正确执行。

实际上，在 Linux 中是通过 PIE 机制来负责代码段和数据段的随机化工作，而不是 ASLR ，当然也同时需要 ASLR 同时开启才可以。

要开启 PIE 需要在使用 gcc 进行编译链接时添加 `-fpie` `-pie` 选项，这样使得在利用缓冲溢出和移动操作系统中存在的其它内存崩溃缺陷时采用面向返回的编程 (Return Oriented Programming) 方法变得难得多。

#### PIE VS. PIC

GCC 中的参数 PIE 和 PIC 都可以用来生成跟位置没有关系的 Symbol ，其中 A) PIE 用在可执行文件；B) PIC 用在共享库文件 。使用示例如下：

```
$ gcc -o test test.c                // 默认不开启PIE
$ gcc -fpie -pie -o test test.c     // 开启PIE 强度为1
$ gcc -fPIE -pie -o test test.c     // 开启PIE 最高强度2
$ gcc -fpic -o test test.c          // 开启PIC 强度为1 不会开启PIE
$ gcc -fPIC -o test test.c          // 开启PIC 最高强度2 不会开启PIE
```

如果中间会生成 `.o` 文件，那么只需要添加 `-fPIC` 参数即可，只有在最终生成二进制文件时才需要添加 `-fPIE -pie` 参数。

#### 堆随机化

这里会有些复杂，因为 Linux 中堆空间可以通过 `mmap()` 以及 `brk()` 这两个系统调用完成的，而在不同的等级上面可能会只有部分接口被随机化。

一般谁使用 glibc 中的 `malloc()` 类接口分配内存，通过 `man 3 malloc` 可以发现其中有相关的介绍，也就是当超过了 `MMAP_THRESHOLD` 大小后会使用 `mmap()`，否则使用 `brk()` 申请。

如果当前 ASLR 等级为 1，那么当申请空间大于 128K 时，系统通过 `mmap()` 分配空间，得到的地址是随机的；而当申请空间小于 128K 时，系统是通过 `brk()` 进行分配的，得到的地址是静止的。

## RELRO

RELRO（Relocation Read Only）重定向只读，实现就是由linker指定binary的一块经过dynamic linker处理过 relocation之后的区域为只读，用来防御hijack GOT攻击。通过设置符号重定向表格为只读或在程序启动时就解析并绑定所有动态符号，保护库函数的调用不受攻击者重定位的影响，从而减少对GOT（Global Offset Table）攻击。

动态函数在第一次懒加载过程中，会使用到重定位表格进行符号搜索，并将搜索到的函数信息保存到重定位项中，第二次直接跳转到重定位项中。而攻击者可以修改重定位表格或重定位项来实现hijack GOT表攻击。

RELRO有Partial RELRO和FULL RELRO两个选项，如果开启FULL RELRO，意味着无法修改GOT表；如果为Partial RELRO，说明对GOT表具有写权限。在Linux下默认开启状态。

- Partial RELRO：重定位表格只读，重定位项可读写；
- FULL RELRO：重定位表格和重定位项均为只读（但会导致符号懒加载失效，同时会带来启动时的效率下降）；

```shell
$ gcc -o test test.c                     // 默认是 Partial RELRO
$ gcc -z norelro -o test test.c          // 关闭
$ gcc -z lazy -o test test.c             // 部分开启 即Partial RELRO
$ gcc -z now -o test test.c              // 全部开启
```

https://jin-yang.github.io/post/program-c-gcc-security-options.html