## 3.1 目标文件格式

ELF格式分类：可重定位文件（Relocatable File）、可执行文件（Executable File）、共享目标文件（Shared Object File）和核心转储文件（Core Dump File）。

可以用`file`命令查看对应格式。

## 3.5 链接的接口——符号

`readelf，objdump，nm`可用来查看符号。

### 3.5.4 extern "C"

```c
extern "C" {
    int func(int);
    int var;
}
```

C++编译器将`extern "C"`内部的代码当做C语言代码处理。C++的名称修饰机制将不会起作用。

有时候碰到头文件中声明了一些C语言的函数和全局变量，但这个头文件会被C语言和C++代码包含。比如C语言库函数中的`string.h`中`memset`这个函数，它的原型如下：`void *memset(void *, int, size_t)`。C语言可以正常引用，C++则会将`memset`的名称进行修饰，这样链接器就无法和库中的`memset`进行链接。所以对于C++来说，必须使用`extern "C"`进行声明这个函数。C语言又不支持`extern "C"`，定义两套头文件过于麻烦。解决上述问题就可以使用C++的宏`__cplusplus`。

```c
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

void *memset(void *, int, size_t);
    
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

### 3.5.5 强符号和弱符号

对于C/C++语言来说，编译器默认函数和初始化了的全局变量位强符号(Strong Symbol)，未初始化的全局变量位弱符号。也可通过GCC的`__attibute__((weak))`来定义一个强符号为弱符号。均是针对定义来说的。

有以下规则：

1. 不允许强符号多次定义。出现则报错
2. 如果一个符号在某个文件中是强符号，其他文件都是弱符号，那么选择强符号
3. 如果都是弱符号，则选择占用空间最大的那个

**强引用弱引用** 我们所看到的符号在链接时，它们均须要被正确决议，如果没有找到定义，链接器报符号未定义错误，这种引用被称为强引用(Strong Reference)，否则为弱引用(Weak Reference)。

GCC中，通过`__attribute__((weakref))`来定义一个外部函数的引用为弱引用。

```c
__attribute__ ((weakref)) void foo();

int main()
{
    foo();
}
```

若未定义，则会出错。改进版本

```c
__attribute__ ((weakref)) void foo();

int main()
{
    if (foo) foo();
}
```

弱符号和弱引用对于库十分有用，例：库中定义的弱符号可以被用户定义的强符号所覆盖，从而使用自定版本的库函数；或者某些扩展功能模块的引用定义为弱引用，当我们将扩展模块与之结合则可以正常使用；去掉也不影响正常运行。

判断程序是否被设计成多线程。（**这段代码已经失效 ubuntu 19.10 gcc 9.2.1**)

```c
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>

int pthread_create(
pthread_t *,
const pthread_attr_t *,
void *(*)(void *),
void *) __attribute__((weak));

int main()
{
    if (pthread_create) {
        printf("This is multi-thread version!\n");
        // run the multi-thread version
        // main_multi_thread()
    }
    else {
        printf("This is single-thread version!\n");
        // run the signgle-thread version
        // main_single_thread
    }
}
```

结果：

```shell
$ gcc pthread.c -o pt
$ ./pt
This is single-thread version!
$ gcc pthread.c -lpthread -o pt
$ ./pt
This is multi-thread version!
```

