## 1 基本规则

`make`执行的命令前面加了`@`字符，则不显示命令本身而只显示它的结果。`-`出错也继续执行。

如果当前目录下存在一个文件叫`clean`会怎么样呢？

```
$ touch clean
$ make clean
make: `clean' is up to date.
```

如果存在`clean`这个文件，`clean`目标又不依赖于任何条件，`make`就认为它不需要更新了。而我们希望把`clean`当作一个特殊的名字使用，不管它存在不存在都要更新，可以添一条特殊规则，把`clean`声明为一个伪目标：

```
.PHONY: clean
```

`clean`目标是一个约定俗成的名字，在所有软件项目的Makefile中都表示清除编译生成的文件，类似这样的约定俗成的目标名字有：

- `all`，执行主要的编译工作，通常用作缺省目标。
- `install`，执行编译后的安装工作，把可执行文件、配置文件、文档等分别拷到不同的安装目录。
- `clean`，删除编译生成的二进制文件。
- `distclean`，不仅删除编译生成的二进制文件，也删除其它生成的文件，例如配置文件和格式转换后的文档，执行`make distclean`之后应该清除所有这些文件，只留下源文件。

## 2 [隐含规则和模式规则](https://akaedu.github.io/book/ch22s02.html)

简洁版本:

```makefile
main: main.o stack.o maze.o
	gcc main.o stack.o maze.o -o main

main.o: main.h stack.h maze.h
stack.o: stack.h main.h
maze.o: maze.h main.h

clean:
	-rm main *.o

.PHONY: clean
```

`$@`的取值为规则中的目标，`$<`的取值为规则中的第一个条件

## 3 [变量](https://akaedu.github.io/book/ch22s03.html)

- `=`变量不立即展开，`:=`立即展开变量，`?=`没定义过相当于`=`，定义过什么也不做。

- 一个变量的定义从`=`后面的第一个非空白字符开始（从`$(x)`的`$`开始），包括后面的所有字符，直到注释或换行之前结束。如果要定义一个变量的值是一个空格，可以这样：

  ```makefile
  nullstring := 
  space := $(nullstring) # end of the line
  ```

- `+=`给变量追加值，自动添加空格，变量没定义过，相当于`=`。继承变量的立即展开与否的特性

- 特殊变量

  - `$@`，表示规则中的目标。
  - `$<`，表示规则中的第一个条件。
  - `$?`，表示规则中所有比目标新的条件，组成一个列表，以空格分隔。
  - `$^`，表示规则中的所有条件，组成一个列表，以空格分隔。

- 以下列举一些常用的变量，请读者体会其中的规律。

  - `AR`

    静态库打包命令的名字，缺省值是`ar`。

  - `ARFLAGS`

    静态库打包命令的选项，缺省值是`rv`。

  - `AS`

    汇编器的名字，缺省值是`as`。

  - `ASFLAGS`

    汇编器的选项，没有定义。

  - CC

    C编译器的名字，缺省值是`cc`。

  - CFLAGS

    C编译器的选项，没有定义。

  - CXX

    C++编译器的名字，缺省值是`g++`。

  - CXXFLAGS

    C++编译器的选项，没有定义。

  - CPP

    C预处理器的名字，缺省值是`$(CC) -E`。

  - CPPFLAGS

    C预处理器的选项，没有定义。

  - LD

    链接器的名字，缺省值是`ld`。

  - LDFLAGS

    链接器的选项，没有定义。

  - TARGET_ARCH

    和目标平台相关的命令行选项，没有定义。

  - OUTPUT_OPTION

    输出的命令行选项，缺省值是`-o $@`。

  - LINK.o

    把`.o`文件链接在一起的命令行，缺省值是`$(CC) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

  - LINK.c

    把`.c`文件链接在一起的命令行，缺省值是`$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

  - LINK.cc

    把`.cc`文件（C++源文件）链接在一起的命令行，缺省值是`$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)`。

  - COMPILE.c

    编译`.c`文件的命令行，缺省值是`$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c`。

  - COMPILE.cc

    编译`.cc`文件的命令行，缺省值是`$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c`。

  - RM

    删除命令的名字，缺省值是`rm -f`。

## 4 自动处理头文件依赖关系

为了解决这个问题，可以用`gcc`的`-M`选项自动生成目标文件和源文件的依赖关系：

```shell
$ gcc -M main.c
main.o: main.c /usr/include/stdio.h /usr/include/features.h \
  /usr/include/sys/cdefs.h /usr/include/bits/wordsize.h \
  /usr/include/gnu/stubs.h /usr/include/gnu/stubs-32.h \
  /usr/lib/gcc/i486-linux-gnu/4.3.2/include/stddef.h \
  /usr/include/bits/types.h /usr/include/bits/typesizes.h \
  /usr/include/libio.h /usr/include/_G_config.h /usr/include/wchar.h \
  /usr/lib/gcc/i486-linux-gnu/4.3.2/include/stdarg.h \
  /usr/include/bits/stdio_lim.h /usr/include/bits/sys_errlist.h main.h \
  stack.h maze.h
```

`-M`选项把`stdio.h`以及它所包含的系统头文件也找出来了，如果我们不需要输出系统头文件的依赖关系，可以用`-MM`选项：

```shell
$ gcc -MM *.c
main.o: main.c main.h stack.h maze.h
maze.o: maze.c maze.h main.h
stack.o: stack.c stack.h main.h
```

接下来的问题是怎么把这些规则包含到Makefile中，GNU `make`的官方手册建议这样写：

```makefile
all: main

main: main.o stack.o maze.o
	gcc $^ -o $@

clean:
	-rm main *.o

.PHONY: clean

sources = main.c stack.c maze.c

include $(sources:.c=.d)

%.d: %.c
	set -e; rm -f $@; \
	$(CC) -MM $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
	sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
	rm -f $@.$$$$
```

`$(sources:.c=.d)`是一个变量替换语法，把`sources`变量中每一项的`.c`替换成`.d`。

不管是Makefile本身还是被它包含的文件，只要有一个文件在`make`过程中被更新了，`make`就会重新读取整个Makefile以及被它包含的所有文件。·

## 5 常用的make选项

`-n`选项只打印要执行的命令，而不会真的执行命令。

`-C`选项可以切换到另一个目录执行那个目录下的Makefile。

在`make`命令行也可以用`=`或`:=`定义变量，如果这次编译我想加调试选项`-g`，但我不想每次编译都加`-g`选项，可以在命令行定义`CFLAGS`变量，而不必修改Makefile编译完了再改回来：

```shell
$ make CFLAGS=-g
cc -g   -c -o main.o main.c
cc -g   -c -o stack.o stack.c
cc -g   -c -o maze.o maze.c
gcc main.o stack.o maze.o -o main
```

如果在Makefile中也定义了`CFLAGS`变量，则命令行的值覆盖Makefile中的值。

