## 2 [Shell如何执行脚本](https://akaedu.github.io/book/ch31s02.html)

- `#! /bin/sh`注释，`fork`子进程，`exec` sh解释器解释脚本。

- `(cd ..;ls -l)`会`fork`出一个子Shell执行小括号中的命令。

  `cd ..;ls -l`和`source ./script.sh`/`. ./script.sh`效果一样，直接在交互式Shell下执行。

## 3 [Shell基本语法](https://akaedu.github.io/book/ch31s03.html)

### 3.1 变量

按照惯例，Shell变量由全大写字母加下划线组成，有两种类型的Shell变量：环境变量，本地变量。

`VARNAME=value`注意等号两边都不能有空格

`export VARNAME=value`，定义环境变量。

`unset`可以删除环境变量和本地变量

`${VARNAME}`可以取值，不引起歧义的情况下`$VARNAME`也可。

### 3.2 

**表 31.1. 通配符**

| *          | 匹配0个或多个任意字符              |
| ---------- | ---------------------------------- |
| ?          | 匹配一个任意字符                   |
| [若干字符] | 匹配方括号中任意一个字符的一次出现 |

- Shell先执行该命令，然后将输出结果立刻代换到当前命令行中。

  ```shell
  $ DATE=`date`
  $ echo $DATE
  ```

  命令代换也可以用`$()`表示：

  $ DATE=$(date)

- ```shell
  $ VAR=45
  $ echo $(($VAR+3))   #$(())中的Shell变量取值将转换成整数
  ```

- \在Shell中被用作转义字符，用于去除紧跟其后的单个字符的特殊意义（回车除外），换句话说，紧跟其后的字符取字面值。例如：

  ```shell
  $ echo $SHELL
  /bin/bash
  $ echo \$SHELL
  $SHELL
  $ echo \\
  \
  ```

  Shell脚本中的单引号和双引号一样都是字符串的界定符（双引号下一节介绍），而不是字符的界定符。单引号用于保持引号内所有字符的字面值，即使引号内的\和回车也不例外，但是字符串中不能出现单引号。

- 双引号用于保持引号内所有字符的字面值（回车也不例外），但以下情况除外：

  - $加变量名可以取变量的值
  - 反引号仍表示命令替换
  - \$表示$的字面值
  - \`表示`的字面值
  - \"表示"的字面值
  - \\表示\的字面值
  - 除以上情况之外，在其它字符前面的\无特殊含义，只表示字面值。

## 4 bash启动脚本

- 登录交互shell

  1. 首先执行`/etc/profile`，系统中每个用户登录时都要执行这个脚本，如果系统管理员希望某个设置对所有用户都生效，可以写在这个脚本里
  2. 然后依次查找当前用户主目录的`~/.bash_profile`、`~/.bash_login`和`~/.profile`三个文件，找到第一个存在并且可读的文件来执行，如果希望某个设置只对当前用户生效，可以写在这个脚本里，由于这个脚本在`/etc/profile`之后执行，`/etc/profile`设置的一些环境变量的值在这个脚本中可以修改，也就是说，当前用户的设置可以覆盖（Override）系统中全局的设置。`~/.profile`这个启动脚本是`sh`规定的，`bash`规定首先查找以`~/.bash_`开头的启动脚本，如果没有则执行`~/.profile`，是为了和`sh`保持一致。
  3. 顺便一提，在退出登录时会执行`~/.bash_logout`脚本（如果它存在的话）。

- 交互非登录Shell

  这种Shell在启动时自动执行`~/.bashrc`脚本。

  为了使登录Shell也能自动执行`~/.bashrc`，通常在`~/.bash_profile`中调用`~/.bashrc`：

  ```shell
  if [ -f ~/.bashrc ]; then
      . ~/.bashrc
  fi
  ```

- 为什么登录shell和非登录shell分开？

  登录Shell是该用户其他进程的父进程，所以环境变量设置一次就可以自动带到其他的非登录Shell，而Shell的**本地变量、函数、alias等**设置没法带到子shell，每次非登录shell启动时设置一遍，所以就有非登录Shell启动脚本。所以一般来说在`~/.bash_profile`里设置环境变量，在`~/.bashrc`里设置本地变量、函数、`alias`等。如果你的Linux带有图形系统则不能这样设置，由于从图形界面的窗口管理器登录并不会产生登录Shell，所以环境变量也应该在`~/.bashrc`里设置。

- 非交互启动

  为执行脚本而`fork`出来的子Shell是非交互Shell，启动时执行的脚本文件由环境变量`BASH_ENV`定义，相当于自动执行以下命令：

  ```shell
  if [ -n "$BASH_ENV" ]; then . "$BASH_ENV"; fi
  ```

  如果环境变量`BASH_ENV`的值不是空字符串，则把它的值当作启动脚本的文件名，`source`这个脚本。

- 以sh命令启动

  如果以`sh`命令启动`bash`，`bash`将模拟`sh`的行为，以`~/.bash_`开头的那些启动脚本就不认了。所以，如果作为交互登录Shell启动，或者使用--login参数启动，则依次执行以下脚本：

  1. `/etc/profile`
  2. `~/.profile`

  如果作为交互Shell启动，相当于自动执行以下命令：

  ```shell
  if [ -n "$ENV" ]; then . "$ENV"; fi
  ```

  如果作为非交互Shell启动，则不执行任何启动脚本。通常我们写的Shell脚本都以`#! /bin/sh`开头，都属于这种方式。

## 5  [Shell脚本语法](https://akaedu.github.io/book/ch31s05.html)

### 5.1 条件测试：test [

**虽然看起来很奇怪，但左方括号[确实是一个命令的名字，传给命令的各参数之间应该用空格隔开**。

**表 31.2. 测试命令**

| `[ -d DIR ]`             | 如果`DIR`存在并且是一个目录则为真                            |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `[ -f FILE ]`            | 如果`FILE`存在且是一个普通文件则为真                         |
| `[ -z STRING ]`          | 如果`STRING`的长度为零则为真                                 |
| `[ -n STRING ]`          | 如果`STRING`的长度非零则为真                                 |
| `[ STRING1 = STRING2 ]`  | 如果两个字符串相同则为真                                     |
| `[ STRING1 != STRING2 ]` | 如果字符串不相同则为真                                       |
| `[ ARG1 OP ARG2 ]`       | `ARG1`和`ARG2`应该是整数或者取值为整数的变量，`OP`是`-eq`（等于）`-ne`（不等于）`-lt`（小于）`-le`（小于等于）`-gt`（大于）`-ge`（大于等于）之中的一个 |

**表 31.3. 带与、或、非的测试命令**

| `[ ! EXPR ]`         | `EXPR`可以是上表中的任意一种测试条件，!表示逻辑反            |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `[ EXPR1 -a EXPR2 ]` | `EXPR1`和`EXPR2`可以是上表中的任意一种测试条件，`-a`表示逻辑与 |
| `[ EXPR1 -o EXPR2 ]` | `EXPR1`和`EXPR2`可以是上表中的任意一种测试条件，`-o`表示逻辑或 |

例如：

```shell
$ VAR=abc
$ [ -d Desktop -a $VAR = 'abc' ]
$ echo $?
0
```

注意，如果上例中的`$VAR`变量事先没有定义，则被Shell展开为空字符串，会造成测试条件的语法错误（展开为`[ -d Desktop -a = 'abc' ]`），作为一种好的Shell编程习惯，**应该总是把变量取值放在双引号之中**（展开为`[ -d Desktop -a "" = 'abc' ]`）：

```shell
$ unset VAR
$ [ -d Desktop -a $VAR = 'abc' ]
bash: [: too many arguments
$ [ -d Desktop -a "$VAR" = 'abc' ]
$ echo $?
1
```

### 5.2  if/then/elif/else/fi

```shell
if [ -f ~/.bashrc ]; then
    . ~/.bashrc
fi
```

其实是三条命令，`if [ -f ~/.bashrc ]`是第一条，`then . ~/.bashrc`是第二条，`fi`是第三条。

如果两条命令写在同一行则需要用;号隔开，一行只写一条命令就不需要写;号了。

`:`是一个特殊的命令，称为空命令，该命令不做任何事，但Exit Status总是真。此外，也可以执行`/bin/true`或`/bin/false`得到真或假的Exit Status。

此外，Shell还提供了&&和||语法，和C语言类似，具有Short-circuit特性，很多Shell脚本喜欢写成这样：

```shell
test "$(whoami)" != 'root' && (echo you are using a non-privileged account; exit 1)
```

&&相当于“if...then...”，而||相当于“if not...then...”。&&和||用于连接两个命令，而上面讲的`-a`和`-o`仅用于在测试表达式中连接两个测试条件，要注意它们的区别，例如，

```shell
test "$VAR" -gt 1 -a "$VAR" -lt 3
```

和以下写法是等价的

```shell
test "$VAR" -gt 1 && test "$VAR" -lt 3
```

### 5.3 case/esac

`case`可以匹配字符串和Wildcard，末尾必须以;;结束

```shell
case $1 in
	start)
		...
	;;
	stop)
		...
	;;
	reload | force-reload)
		...
	;;
	restart)
	...
	*)
		log_success_msg "Usage: /etc/init.d/apache2 {start|stop|restart|reload|force-reload|start-htcacheclean|stop-htcacheclean}"
		exit 1
	;;
esac
```

启动`apache2`服务的命令是

```
$ sudo /etc/init.d/apache2 start
```

`$1`是一个特殊变量，在执行脚本时自动取值为第一个命令行参数，也就是`start`，所以进入`start)`分支执行相关的命令。同理，命令行参数指定为`stop`、`reload`或`restart`可以进入其它分支执行停止服务、重新加载配置文件或重新启动服务的相关命令。

### 5.4 for/do/done

Shell脚本的`for`循环结构和C语言很不一样，它类似于某些编程语言的`foreach`循环。例如：

```shell
#! /bin/sh

for FRUIT in apple banana pear; do
  echo "I like $FRUIT"
done
```

`FRUIT`是一个循环变量，第一次循环`$FRUIT`的取值是`apple`，第二次取值是`banana`，第三次取值是`pear`。再比如，要将当前目录下的`chap0`、`chap1`、`chap2`等文件名改为`chap0~`、`chap1~`、`chap2~`等（按惯例，末尾有~字符的文件名表示临时文件），这个命令可以这样写：

```shell
$ for FILENAME in chap?; do mv $FILENAME $FILENAME~; done
```

也可以这样写：

```shell
$ for FILENAME in `ls chap?`; do mv $FILENAME $FILENAME~; done
```

### 5.5 while/do/done

`while`的用法和C语言类似。比如一个验证密码的脚本：

```shell
#! /bin/sh

echo "Enter password:"
read TRY
while [ "$TRY" != "secret" ]; do
  echo "Sorry, try again"
  read TRY
done
```

下面的例子通过算术运算控制循环的次数：

```shell
#! /bin/sh

COUNTER=1
while [ "$COUNTER" -lt 10 ]; do
  echo "Here we go again"
  COUNTER=$(($COUNTER+1))
done
```

Shell还有until循环，类似C语言的do...while循环。本章从略。

### 5.6 位置参数与特殊变量

**表 31.4. 常用的位置参数和特殊变量**

| `$0`          | 相当于C语言`main`函数的`argv[0]`                             |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `$1`、`$2`... | 这些称为位置参数（Positional Parameter），相当于C语言`main`函数的`argv[1]`、`argv[2]`... |
| `$#`          | 相当于C语言`main`函数的`argc - 1`，注意这里的`#`后面不表示注释 |
| `$@`          | 表示参数列表`"$1" "$2" ...`，例如可以用在`for`循环中的`in`后面。 |
| `$?`          | 上一条命令的Exit Status                                      |
| `$$`          | 当前Shell的进程号                                            |

位置参数可以用`shift`命令左移。比如`shift 3`表示原来的`$4`现在变成`$1`，原来的`$5`现在变成`$2`等等，原来的`$1`、`$2`、`$3`丢弃，`$0`不移动。不带参数的`shift`命令相当于`shift 1`。例如：

```shell
#! /bin/sh

echo "The program $0 is now running"
echo "The first parameter is $1"
echo "The second parameter is $2"
echo "The parameter list is $@"
shift
echo "The first parameter is $1"
echo "The second parameter is $2"
echo "The parameter list is $@"
```

### 5.7 函数

注意函数体的左花括号{和后面的命令之间必须有空格或换行，如果将最后一条命令和右花括号`}`写在同一行，命令末尾必须有;号。

在定义`foo()`函数时并不执行，到后面调用`foo`函数的时候（注意Shell中的函数调用不写括号）才执行函数体中的命令。Shell脚本中的函数必须先定义后调用，一般把函数定义都写在脚本的前面。

Shell函数可以传参数，函数就像是迷你脚本，调用函数时可以传任意个参数，在函数内用`$0`、`$1`、`$2`等变量来提取参数，函数中的位置参数相当于函数的局部变量，改变这些变量并不会影响函数外面的`$0`、`$1`、`$2`等变量。函数中可以用`return`命令返回，如果`return`后面跟一个数字则表示函数的Exit Status。

下面这个脚本可以一次创建多个目录，各目录名通过命令行参数传入，脚本逐个测试各目录是否存在，如果目录不存在，首先打印信息然后试着创建该目录。

```shell
#! /bin/sh

is_directory()
{
  DIR_NAME=$1
  if [ ! -d $DIR_NAME ]; then
    return 1
  else
    return 0
  fi
}

for DIR in "$@"; do
  if is_directory "$DIR"
  then :
  else
    echo "$DIR doesn't exist. Creating it now..."
    mkdir $DIR > /dev/null 2>&1
    if [ $? -ne 0 ]; then
      echo "Cannot create directory $DIR"
      exit 1
    fi
  fi
done
```

注意`is_directory()`返回0表示真返回1表示假。

## 6 Shell脚本的调试方法

Shell提供了一些用于调试脚本的选项，如下所示：

- -n

  读一遍脚本中的命令但不执行，用于检查脚本中的语法错误

- -v

  一边执行脚本，一边将执行过的脚本命令打印到标准错误输出

- -x

  提供跟踪执行信息，将执行的每一条命令和结果依次打印出来

使用这些选项有三种方法，一是在命令行提供参数

```shell
$ sh -x ./script.sh
```

二是在脚本开头提供参数

```shell
#! /bin/sh -x
```

第三种方法是在脚本中用set命令启用或禁用参数//什么意思？？？？？？？？？？？？？？

```shell
#! /bin/sh
if [ -z "$1" ]; then
  set -x
  echo "ERROR: Insufficient Args."
  exit 1
  set +x
fi
```

`set -x`和`set +x`分别表示启用和禁用`-x`参数，这样可以只对脚本中的某一段进行跟踪调试。