## 1 [线程的概念](https://akaedu.github.io/book/ch35s01.html)

各线程还共享以下进程资源和环境：

- 文件描述符表
- 每种信号的处理方式（`SIG_IGN`、`SIG_DFL`或者自定义的信号处理函数）
- 当前工作目录
- 用户id和组id

但有些资源是每个线程各有一份的：

- 线程id
- 上下文，包括各种寄存器的值、程序计数器和栈指针
- 栈空间
- `errno`变量
- 信号屏蔽字
- 调度优先级

## 2 [线程控制](https://akaedu.github.io/book/ch35s02.html)

```c
#include <pthread.h>

int pthread_create(pthread_t *restrict thread,
	const pthread_attr_t *restrict attr,
	void *(*start_routine)(void*), void *restrict arg);
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号。以前学过的系统函数都是成功返回0，失败返回-1，而错误号保存在全局变量`errno`中，而pthread库的函数都是通过返回值返回错误号，虽然每个线程也都有一个`errno`，但这是为了兼容其它函数接口而提供的，pthread库本身并不使用它，通过返回值返回错误码更加清晰。

`pthread_join`得到`start_routine`的返回值

如果任意一个线程调用了`exit`或`_exit`，则整个进程的所有线程都终止。

### 终止线程

如果需要只终止某个线程而不终止整个进程，可以有三种方法：

- 从线程函数`return`。这种方法对主线程不适用，从`main`函数`return`相当于调用`exit`。
- 一个线程可以调用`pthread_cancel`终止同一进程中的另一个线程。
- 线程可以调用`pthread_exit`终止自己。

```c
#include <pthread.h>

void pthread_exit(void *value_ptr);
```

`value_ptr`是`void *`类型，和线程函数返回值的用法一样，其它线程可以调用`pthread_join`获得这个指针。

```c
#include <pthread.h>

int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);
```

返回值：成功返回0，失败返回错误号

调用该函数的线程将挂起等待，直到id为`thread`的线程终止。`thread`线程以不同的方法终止，通过`pthread_join`得到的终止状态是不同的，总结如下：

- 如果`thread`线程通过`return`返回，`value_ptr`所指向的单元里存放的是`thread`线程函数的返回值。
- 如果`thread`线程被别的线程调用`pthread_cancel`异常终止掉，`value_ptr`所指向的单元里存放的是常数`PTHREAD_CANCELED`。
- 如果`thread`线程是自己调用`pthread_exit`终止的，`value_ptr`所指向的单元存放的是传给`pthread_exit`的参数。

一般情况下，线程终止后，其终止状态一直保留到其它线程调用`pthread_join`获取它的状态为止。但是线程也可以被置为detach状态，这样的线程一旦终止就立刻回收它占用的所有资源，而不保留终止状态。不能对一个已经处于detach状态的线程调用`pthread_join`

```c
#include <pthread.h>

int pthread_detach(pthread_t tid);
```

## 3 [线程间同步](https://akaedu.github.io/book/ch35s03.html)

互斥锁（Mutex，Mutual Exclusive Lock）

Mutex用`pthread_mutex_t`类型的变量表示，可以这样初始化和销毁：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
       const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
```

如果Mutex变量是静态分配的（全局变量或`static`变量），也可以用宏定义`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`来初始化，相当于用`pthread_mutex_init`初始化并且`attr`参数为`NULL`

Mutex的加锁和解锁操作可以用下列函数：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

如果一个线程既想获得锁，又不想挂起等待，可以调用pthread_mutex_trylock，如果Mutex已经被另一个线程获得，这个函数会失败返回EBUSY，而不会使线程挂起等待。

### condition variable

``` c
#include <pthread.h>

int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
       const pthread_condattr_t *restrict attr);
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
```

Condition Variable的操作可以用下列函数：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond,
       pthread_mutex_t *restrict mutex,
       const struct timespec *restrict abstime);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
       pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
```

一个线程可以调用`pthread_cond_signal`唤醒在某个Condition Variable上等待的另一个线程，也可以调用`pthread_cond_broadcast`唤醒在这个Condition Variable上等待的所有线程。

### Semaphore

本节介绍的是POSIX semaphore库函数，详见sem_overview(7)，这种信号量不仅可用于同一进程的线程间同步，也可用于不同进程间的同步。

``` c
#include <semaphore.h>

int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_trywait(sem_t *sem);
int sem_post(sem_t * sem);
int sem_destroy(sem_t * sem);
```

semaphore变量的类型为sem_t，sem_init()初始化一个semaphore变量，value参数表示可用资源的数量，pshared参数为0表示信号量用于同一进程的线程间同步，本节只介绍这种情况。在用完semaphore变量之后应该调用sem_destroy()释放与semaphore相关的资源。

调用sem_wait()可以获得资源，使semaphore的值减1，如果调用sem_wait()时semaphore的值已经是0，则挂起等待。如果不希望挂起等待，可以调用sem_trywait()。调用sem_post()可以释放资源，使semaphore的值加1，同时唤醒挂起等待的线程。

